El sombrero de 3 picos, de Pedro Antonio
de Alarcón.
Esta grabación de LibriBox es de dominio público.
Capítulo décimo,
desde la parra.
Mientras así discurrían los labriegos que se lo
daban al señor corregidor,
la seña frasquita regaba y barría cuidadosamente
la plazoletilla empedrada que servía de atrio o
compás al molino, y colocaba media docena de
sillas debajo de lo más espeso del emparrado,
en el cual estaba subido el tío Lucas,
cortando los mejores racimos y arreglándolos artísticamente
en una cesta.
Pues sí, frasquita,
decía el tío Lucas desde lo alto de
la parra,
el señor corregidor está enamorado de ti de
muy mala manera.
Ya se lo dije yo hace tiempo, contestó
la mujer del norte, pero déjalo que pene.
Cuidado, Lucas, no te vayas a caer.
Descuida, estoy bien agarrado.
También le gustas mucho al señor.
Mira, no me des más noticias,
interrumpió ella.
Demasiado sé yo a quien le gusto y
a quien no le gusto.
Ojalá supiera del mismo modo por qué no
te gusto a ti.
Toma, porque eres muy fea, contestó el tío
Lucas.
Pues oye, fea y todo, soy capaz de
subir a la parra y echarte de cabeza
al suelo.
Más fácil sería que yo no te dejase
bajar de la parra sin comerte viva.
Eso es, y cuando vinieran mis galanes y
nos viesen ahí, dirían que éramos un mono
y una mona.
Y acertarían,
porque tú eres muy mona y muy robonita,
y yo parezco un mono con esta joroba,
que a mí me gusta muchísimo.
Entonces, te gustará más lo del corregidor, que
es mayor que la mía.
Vamos, vamos, señor don Lucas,
no tenga usted tantos celos.
¿Celos yo de ese viejo petate?
Al contrario, me alegro muchísimo de que te
quiera.
¿Por qué?
Porque en el pecado lleva la penitencia,
tú no has de quererlo nunca, y yo
soy entre tanto el verdadero corregidor de la
ciudad.
Miren el vanidoso,
pues, figúrate que llegase a quererlo,
cosas más raras se ven en el mundo.
Tampoco me daría gran cuidado.
¿Por qué? Porque, entonces, tú no serías ya
tú, y no siendo tú quien eres, o
como yo creo que eres, maldito lo que
me importaría que te llevasen los demonios.
Pero bien, ¿qué harías en semejante caso?
¿Yo?
Mira que no lo sé, porque como entonces
yo sería otro y no el que soy
ahora, no puedo figurarme lo que pensaría.
¿Y por qué serías entonces otro?
Insistió valientemente la seña frasquita,
dejando de barrer y poniéndose en jarras para
mirar hacia arriba.
El tío Lucas se rascó la cabeza como
si escarbara para sacar de ella alguna idea
muy profunda, hasta que al fin dijo con
más seriedad y pulidez que de costumbre,
sería otro, porque yo soy ahora un hombre
que cree en ti como en sí mismo,
y que no tiene más vida que esta
fe.
De consiguiente, al dejar de creer en ti,
me moriría o me convertiría en un nuevo
hombre,
viviría de otro modo, me parecería que acababa
de nacer, tendría otras entrañas.
Ignoro, pues, lo que haría entonces contigo.
Puede que me echara a reír y te
volviera la espalda,
puede que ni siquiera te conociese,
puede que
Pero vaya un gusto que tenemos en ponernos
de mal humor sin necesidad.
¿Qué nos importa a nosotros que te quieran
todos los corregidores del mundo?
¿No eres tú mi frasquita?
Sí, pedazo de bárbaro,
contestó la navarra riendo a más no poder.
Yo soy tu frasquita, y tú eres mi
Lucas de mi alma, más feo que el
búho, con más talento que todos los hombres,
más bueno que el pan y más querido.
Lo que es eso de querido, cuando bajes
de la parra lo verás,
prepárate a llevar más bofetadas y pellizcos,
qué pelos tienes en la cabeza.
Pero calla, que es lo que veo.
El señor corregidor viene por allí completamente solo,
y tan tempranito,
ese trae plan, por lo visto tú tenías
razón.
Pues aguántate y no le digas que estoy
subido en la parra, ese viene a declararse
a solas contigo creyendo pillarme durmiendo la siesta,
quiero divertirme oyendo su explicación.
Así dijo el tío Lucas alargando la siesta
a su mujer.
No está mal pensado,
exclamó ella lanzando nuevas carcajadas,
el demonio del madrileño,
que se habrá creído que es un corregidor
para mí, pero aquí llega.
Por cierto, que Garduña, que lo seguía a
alguna distancia,
se ha sentado en la Ramblilla a la
sombra.
Qué majadería,
ocúltate tu bien entre los pámpanos, que nos
vamos a reír más de lo que te
figuras.
Y dicho esto, la hermosa Navarra rompió a
cantar el fandango, que ya le era tan
familiar como las canciones de su tierra.
Fin del capítulo décimo.